seinte glesre des cieus amen.lci co(.)
mence la uie de madame sei()te eufrase // 
EUFRASE
Rome ot un
senat qi ot
non antigo
nus .(⁊) estoit
molt boene
hom (⁊) cre()
moit molt
nostre sig
neur.(⁊) a
uoit une
feme.haute dame qi auoit non eufrase.
Cele estoit molt bone feme.(⁊) fesoit molt
de bien por nostre signor.(⁊) aloit uolent()s
a seinte eglẏse. il orent une fille. (⁊) li mis
tient non Eufraise aussint (ꝯ)me sa mere:
Antigonus dist un ior a sa feme. Dame
ne ses tu qe ceste uie est brie()s.(⁊) nos auo(n)s
gastez nos iorz en uein.gietons nos des
terriens uices qe nos ne perdons le ce
let(er)nel regne. Bien nos sosfist une fille
que nos auons. detenons nos li uns
de lautre.qe nos puissons estre pur a
ueus les eslux nostre signor. Qant la da-
me oi ce elle ot molt grant ioie (⁊) rendi
graces a nostre signor (⁊) dist. Beneoiz
soit dex qi ta amene ala conoissance
de uerite. Meintes foiz ai prie nostre
signor de ce mes ie ne le cosai onqes
manifester. Apres ce Antigonus de
pa(i)ti as poures grant partie de son a-
uoir  ⁊) morut en cel an . Il (⁊) sa feme
uesquirent ensemble .ii. anz.(⁊). vi . mo-
is.(⁊) furent un des anz en continance.
Qant Antigonus fu morz: li emp﻿e()res
fist prometre a la fille a la dame que
ele prenderoit mari un riche bacheler
de Rome. (⁊) ele n auoit qe v anz.qant
ele otroia le mariage. Apres ce sa me-
re l amena en egẏpte ou ele auoit g(ra)nt
terre de par son pere. Qant eles fu-
rent en egẏpte eles trouerent une
abeie de noneins qi estoient molt sei(n)-
tes femes. (⁊) les genz en disoient molt
grant bien. Elles ne beuoient pas de
uin. Lor uiande estoit une foiz l'eun
autre foi chous. Les unes satenoie(n)t // +

ii ioiz de mengier les autre iii elles
nauoient nule cure de lor cors .Chascu-
ne gisoit seur une heire. (⁊) lor uesteure
estoit de heire. (⁊) se aucune cheoit en en-
fermete ele neust aide qe de deu. Nules
deles nissoit fors des portes. mes il i a
uoit une portiere qi parloit a ceus qi
uenoient defors. Nostre sires fesoit
leenz meins miracles por le sein(c)te cō(n)
uersation. Qant eufraise sot la g(ra)nt
abstinence des seintes ui(e)rges ele ﻿ꝑ(ar)la
a labeesse:(⁊) li dist. Dame ie doing a cest
leu por bene(d)iton .xx.liures dor.qe uos
proiez por moi (⁊) por ceste ort(re/er)enine qi est
ma fille (⁊) por l ame son pere.(⁊) l abeesse
li respondi. Nos ne uolons auoir en cest
siecle nule terriene chose qe nos ne per-
dons le celestiel reigne: mes se tu ueuz
auoir le loier d osfrende. osfre cire ou
huile au mostier. Apres dist l abeesse
a l enfant aussi ꝯme par geu. Pucele
remandras tu aueus nos por ueoir
nostre conuersation.(⁊) la pucele dist:
Se ma mere ne s en corrocoit: ie niste
roie i ames de ceenz.(⁊) l abeesse li dist.
aimes nos tu plus qe ton mari (⁊) la
pucele dist: il ne me conut onques ne
ie lui. Qant la mere oi ce: ele comen-
ca a plorer de pitie (⁊) dist. Bele fille alo(n)s
a l ostel que il auesprist (⁊) ele dist a li. ﻿Je
remanrai aueuc l abeesse. (⁊) l abeesse
li dist: Tu ne puez ceenz remanoir se
tu ne te uoes a iesu crist. (⁊) ele dist ou
est iesu crist. (⁊) l abeesse li mostra douce-
ment une ẏmage en la semblance
iesu crist. (⁊) la pucele corut (⁊) besa l ẏma-
ge (⁊) dist. Ie me ueu a iesu crist. ne ie-
nirai plus aueuc ma dame. (⁊) l abeesse
dist Beaus sire rois des cieus otroie
a ceste pucele qe ele uiue selont tes co-
maudemenz. (⁊) lors la desuesti de sa ro-
be (⁊) li uesti robe de nonein. La mere
besa sa fille (⁊) issi de la beie. (⁊) a la par les
uoisins mostiers fesant ses aumosnes
 ⁊) aussint as poures (⁊) as orfenins. (⁊) ge-
unoit toz les iorz des qa uespres.(⁊) ne // 

Mengoit seleun non Du chous Ne
demora gueres que ele reuint en l abeie
(⁊) l abeesse l apela (⁊) li dist.Eufraise escote
une auision qe ie ai ueue en ceste nuit. Je
ui Antigonam ton baron en grant gloire
Et prioit nostre seignor que il te gardast
de cest monde. Qant Eufraise oi ce ele
eut ioie.(⁊) dist a sa fille: Bele fille pre(nd)
toute la substance ton pere (⁊) de part
Tout as poures qe nous (⁊) il aions
eritage es cieus.(⁊) ne di pas del linage
le roi. mes faitoi poure en terre qe tu
soies riche es cieus. De ce (⁊) d autres cho-
ses amonesta ele sa fille (⁊) morut au ti-
erz ior. Qant li empereres oi qe sa cou-
sine estoit morte. il manda a sa fille que
ele sen uenist a son mari. Qant eufrase.
la pucele oi ce ele (ꝯ)menca a sorrire (⁊) dist.
Lesserai ie iesu crist (⁊) irai a un home qe
uer mengeront qi est hui (⁊) demein ne
sera pas. Cele manda par cez meismes
messages a lempereor. qe il departeist as
poures loi aument tote la substance son
pere (⁊) sa mere: car ele sestoit donee a ie-
su crist.(⁊) le uoloit seruir sanz empeece-
ment de terrienes choses. Eufrase si
nauoit qe.xii. anz: qant ele comenca
a laborer el seruice nostre signor iesu crist.
Au comencement geuna des qa uespres.
apres comenca a geuner par.ii.iorz. ele
fesoit tote seule les liz as sereurs: (⁊) por
toit toz les loiz leue a la cuisine. (⁊) fesoit
tote seule qan quil auoit leenz a fere.La
costume de labeie estoit tele.qe qant.
aucune des sereurs estort temptee en
son dormant: ele recontoit sa tempta-
tion a labeesse.(⁊) ele prioit por li(⁊) li cou-
mandoit qe ele meist pierres en son lit
(⁊) geust sus: tant qe li deables se de par-
te sist de li. Eufraise fu temptee une
nuit. (⁊) ele mist les pierres en son lit (⁊)
qant labeesse le sot ele li dist. porqoi ne
me deis tuta temptation. (⁊) le priasce por
toi. tu as comencie a combatre. sostien
forment la bataille qe tu puisses uein-
cre. (⁊) estre coronee es cieus. Autre foiz // 

su temptee Eusraise.que illi estoit luis
qe ses mariz le uoloit geter fois de labeie
(⁊) ele cria si haut qe totes les sereurs sen.
esueillierent: (⁊) labeesse la conforta molt
par douces paroles. Les sereurs amoiē(n)t
molt eufraise. por sa grant obedience.
mes une de les auoit molt grant en-
uie uers li (⁊) dist meintes fois mal de
li par derriers. Cele dist une foiz que
Eufraise uoloit tot ce fere qe labeesse
fesoit: car ele ne mengoit qe une foiz
la semeine. (⁊) uoloit estre abeesse apres
li. Qant labeesse le sot ele chastia cele
(⁊) li dist. Que ta forfet eufraise: tu seu
le li portes enuie. (⁊) li uieuz fere lessier
son seint proposement. qe ne te penses
tu qe ele seule fu nee de la lignie lem-
pereor. si est si humeliee qe ele te sert
por deu. Un ior a la eufraise au puis:
(⁊) li deables la fist trebuchier dedens. (⁊)
ele ꝯ()menea a crier iesu crist aide moi.(⁊)
les sereurs corurent la (⁊) le trestrent fors
(⁊) ele not onqes point de mal: (⁊) se seig-
na lors (⁊) dist. Du piesmes deables me
cuides ueintre mes iete ueinterai. Ie
ne soloie porter a la cuisine. qe plein sel
le deue. dore en auant en i porterai II
Eufraise sumelia plus assez de lors qe
ele nauoit fet deuant car ele geunoit
plus.(⁊) plus ueilloit en orissons. Et
nostre sires fesoit meinz miracles por
li. Yne nuit uit labeesse une a uision
de li. (⁊) la reconta as sereurs (⁊) lor dist.
Ie ui messages qi uindrent qerre eufrai-
se: (⁊) me distrent. Apele eufraise (⁊) lame-
ine deuant deu. (⁊) ie lapelai. (⁊) alames
ensamble as messages des qua une
porte qui fu ouerte aussitost. Ie ne poi
entrer enz. (⁊) li message presenterent
eufraise a nostre signor. (⁊) li distrent
uoiz ici ton loier. ici serras tu toz iors
mes. Ceste a uision uit labeesse. La
nuit: (⁊) lendemein morut eufraise. (⁊) no-
stre sires li rendi la corone es cieus que
ele auoit de seruie en terre. Ici con()